第10章 键、花键、销和型面联接设计【学习提示】     本章介绍键、花键、销和型面联接，要求掌握键联接的特点及类型；了解花键联接的种类及应用；熟悉销联接的功用和适用场合。10.1键联接10.1.1键联接的类型、功能及应用     键通常用来实现轴与轮毂之间的周向固定以传递转矩，有些还能实现轴上零件的轴向固定或移动。键为标准件，其主要类型有平键联接、半圆键联接、楔键联接和切向键联接。设计时应根据各类键的结构和应用特点进行选择。平键联接     这类键联接的特点是键的两侧面是工作面，工作时，靠键同键槽的挤压来传递转矩。键的上表面和轮毂的键槽底面间留有间隙，如图。、；。所示。平键由于具有结构简单、装拆方便、对中性好等优点，因此使用广泛。这种键联接不能承受轴向力，因而对轴上的零件不能起到轴向固定作用。    根据用途不同，平键可分为普通平键、薄型向平键和滑键四种。其中普通平键和薄型平键用于静联接，导向平键和滑键用于动联接。①普通平键、按其构造可分为圆头的（A型）、方头的（B型）和单圆头的（C型）三种，如图10-1所示。采用A型或C型键时，轴上的键槽用端铣刀铣出，键槽引起的应力集中较大。采用B型键时，轴上的键槽用盘铣刀铣出，轴的应力集中较小。C型键用于轴端联接，但用得不多。轮毂的键槽一般用插刀或拉刀加工。    ②薄型平键、它与普通平键的主要区别是键的高度约为普通平键的60%~70%，也分圆头、方头和单圆头三种，但传递转矩的能力较低，常用于薄型结构、空心轴及一些径向尺寸受限制的场合。③导向平键、按其构造可分为圆头的（A型）型和方头的（B型）型两种。为了防止松动， 用紧定螺钉将键固定在轴上的键槽中，如图10-2所示，键和轮毂上的键槽采用间隙配合， 轴上零件能作轴向滑动。为了便于拆键，钻有起键螺孔。这种键用于轴上零件轴向滑移量不大的场合。④滑键、它固定在轴上零件的轮毂中，并被零件带动在轴上的键槽中滑移，故需铣出长的键槽，如图10-4所示。当轴向滑移量较大（大于键宽的11倍）时，宜采用滑键。   （2）半圆键联接    半圆键也是以两侧面为工作面的，如图10-4所示，它与平键一样具有定心好的优点。半圆键能在轴槽中摆动以适应毂槽底面，装配方便。它的缺点是键槽对轴的削弱较大，只适用于轻载联接。   （3）楔键联接和切向键联接这类键的特点是键的上下两面为工作面，工作时靠挤紧力及其产生的摩擦力来传递转矩，并利用楔键上表面的斜度使轴上零件轴向固定，如图10-5所示。楔键上表面和轮毂键槽底面各有1:100的斜度，装配后，轴和轮毂会产生偏心e，因此楔键联接适用于精度要求不高、转速较低、传递较大双向转矩及单方向轴向力的场合。楔键分为普通楔键和钩头楔键两种，如图10-5所示。钩头楔键的钩头是为了拆键用的。 此外，在重型机械中常采用切向键联接，如图10-6所示。切向键是由一对楔键组成的。装配时将两键楔紧。键的窄面是工作面，工作面的压力沿轴的切线方向作用，能传递很大的转矩。当双向传递转矩时，需用两对切向键并分布成120°~130°。10.1.2平键联接的强度校核   平键按标准规定采用抗拉强度σb≥600MPa的钢，设计时根据轴的直径>从标准中选取平键的剖面尺寸（键宽b、键高h）；键的长度L可参考轮毂的长度选取，并符合标准中键的长度系列 （具体尺寸可参见标准手册）中的规定。然后校核平键联接强度。 假定载荷在键的工作面上均匀分布，普通平键联接的强度条件为                               σp=≤[σp]                                  （10-1）导向平键联接和滑键联接的强度条件为                         p=≤ [p]                                             （10-2）式中 T——传递的转矩，N`m；     k——键与轮毂键槽的接触高度，mm，k=0.5h；     h——键的高度，mm；     l——键的工作长度，mm，圆头平键l=L-6，方头键l=L；     L——键的公称长度，mm；     b——键的宽度，mm；     d——轴的直径，mm；[σp]——键、轴、轮毂三者中最弱材料的许用挤压应力，MPa，可由表10-1查得；[p]——键、轴、轮毂三者中最弱材料的许用压强，MPa，可由表10-1查得。10.2花键联接10.2.1花键联接的类型、功能及应用    花键联接是由具有多个凸齿的轴和相应凹槽的轮毂构成的，齿的侧面是工作面，如图10-7和图10-8所示。由于是多齿传递载荷，它比平键的承载能力大，定心性和导向性好，对轴的削弱小，一般用于定心精度要求高和载荷较大的动联接；但加工需专门的设备和工具，成本较高。     根据齿形不同花键可分为矩形花键、渐开线花键等。    ①矩形花键（图10-7） 它的齿侧面为平行平面，定心精度高，定心的稳定性好，能用磨削的方法消除热处理引起的变形，较易加工，应用广泛。    ②渐开线花键（图10-8） 它的齿形为渐开线，可用加工齿轮的方法进行加工，承载能力大，定心性好，优先采用齿形定心发挥其特点。这种花键联接多用于载荷和尺寸较大的场合。	                     图10-7矩形花键	                   图10-8渐开线花键10.2.2花键的强度计算    花键联接的强度计算与键联接相似（图10.9）首先是根据联接的结构特点、使用要求和工作条件选定花键类型和尺寸，然后进行必要的强度计算。花键联接的主要失效形式为工作面的压溃（静联接）和工作面过度磨损（动联接）。    计算时，假定载荷在键的工作面上均匀分布，每个齿工作面上压力的合力F作用在平均直径dm处，花键联接的强度条件如下。    静联接	ρp=≤[ρp]                                              （10-3）     动联接	ρp=≤[p]                                                （10-4）式中 Ψ——载荷分配不均系数，与齿数多少有关，一般取Ψ=0.7~0.8，齿数多时取大值。     z——花键的齿数；     h——花键齿侧面的工作高度，mm，矩形花键，h=，渐开线花键，a=30°，h=m，α=45°，h=0.8mm；     D——外花键的大径，mm；     d——内花键的小径，mm；     C——倒角尺寸，mm；     m——模数，mm；     l——齿的工作长度，mm；     dm——花键的平均直径，mm，矩形花键，；渐开线花键，dm=di；     di——分度圆直径，mm；[ρp]——花键联接的许用挤压应力，MPa，可由表10-2查得；[p]——花键联接的许用压强，MPa，可由表10-2查得。10.3销联接    销的主要用途是固定零件之间的相互位置，也可用于轴和轮毂或其他零件的联接，并可传递不大的载荷，有时还可用作安全装置中的过载剪断元件。    销可分为圆柱销、圆锥销、槽销、开口销等。    圆柱销靠过盈配合固定在孔中，经多次拆装就会破坏配合性质，所以联接不可靠，而圆锥销没有此缺点（图10-10）。    圆锥销具有1:50的锥度，以使其有可靠的自锁性能。带有外螺纹或内螺纹的圆锥销可用于盲孔或拆卸困难的场合。开尾圆锥销和小端带外螺纹的圆锥销适用于振动、冲击和变载荷场合，不易松脱。    槽销是沿圆柱面的母线方向开有不同深度的凹槽。如图10-11所示，槽销压入孔后，它的凹槽产生收缩变形，故可借材料的弹性固定在销孔中。安装销槽的孔不需精加工，并可多次拆装。		                            图10-10 圆柱销和圆锥销 	                        图10-11槽销10.4型面联接    型面联接是用非圆截面的柱面体或锥面体的轴与相同轮廓的毂孔配合以传递运动和转矩的可拆联接，它是无键联接的一种型式，如图10-12所示。图10-12  型面联接    由于型面联接要用到非圆形孔，以前因其加工困难，限制了型面联接的应用。    在家用机械、办公机械等中，采用了大量的压铸、注塑零件。要注塑出各种各样的非圆形孔是毫无困难的，故型面联接的应用获得了发展。应用较多的是带切口圆形和正六边形型面。                                       小结  *键和花键联接是最常见的轴毂联接方式，属可拆联接。  *键和花键主要用于轴与回转零件（如齿轮、带轮等）轮毂之间周向固定和传递转矩。  *销联接除用作轴毂联接外，还常用来确定零件间的相互位置（定位销）或作安全装置（安全销）。                     思考题和习题10-1平键联接有哪些失效形式(平键的尺寸)AD及A如何确定!10-2平键联接的工作特点有哪些!10-3花键联接和平键联接相比有哪些优缺点!10-4楔键联接的工作特点是什么!10-5!销联接的主要用途有哪些!10-6选择并校核蜗轮与轴的键联接。已知蜗轮轴传递功率转速，轻微冲击。轴颈轮毂长轮毂材料为铸铁，轴材料为45钢。