第2篇 联接设计第9章 螺纹联接设计【学习提示】  本章讨论螺纹联接和螺旋传动的类型、结构以及设计计算等问题。要求掌握螺纹联接的种类及强度计算；掌握螺纹联接的结构设计；了解螺旋传动的特点及应用。9.1螺纹9.1.1螺纹的类型    螺纹按照不同的分类方法有不同的种类，常用的分类法有如下几种。在孔表面形成的螺纹称为内螺纹，在圆柱体表面形成的称为外螺纹；起联接作用的为联接螺纹，起传动作用的为传动螺纹；以计量单位的不同而分为英制螺纹和公制螺纹；以牙型的不同而分为三角形螺纹、管螺纹、矩形螺纹、梯形螺纹和锯齿形螺纹；按旋向的不同分为左旋螺纹和右旋螺纹；按头数的不同分为单线螺纹和多线螺纹；三角形螺纹中同一公称直径的按螺距的不同可分为粗牙螺纹和细牙螺纹。    普通螺纹如图9-1所示，即三角形螺纹牙型为等边三角形，内外螺纹旋合后会留有径向间隙，外螺纹牙根处允许有较大的圆角以减少应力集中。细牙螺纹和粗牙螺纹相似，但螺距较小，自锁性好，强度高，但由于牙细，所以不耐磨，容易划扣。    管螺纹如图9-2所示，既起联接作用，又起密封作用，分为圆柱管螺纹和圆锥管螺纹。              图9-1  普通螺纹	                                    图9-2  管螺纹    圆柱管螺纹：牙型为等腰三角形，牙型角α=55°，牙顶有较大的圆角，内外螺纹旋合后无径向间隙，保证配合紧密性，为英制细牙螺纹，d为管子内径，用于M=1.6MPa的水、煤气、润滑、电缆管路系统。     圆锥管螺纹：牙型为等腰三角形，牙型角α=55°，牙顶有较大的圆角，螺纹分布在1:16的圆锥管壁上，旋合后利用自身的变形保证联接的紧密性，不需填料，密封简单，适用于高温、高压或密封性要求高的管路系统。    梯形螺纹如图9-3所示，牙型为等腰梯形，牙型角α=30°，不易松动，工艺性好，牙根强度高，对中性好，可调整间隙但传动效率低，是最常用的传动螺纹。 矩形螺纹如图9-4所示，牙型为正方形，牙型角α=0°，其传动效率较高，但牙根强度较弱，螺旋副磨损后，传动精度降低，矩形螺纹尚未标准化，目前已经逐渐被梯形螺纹所代替。    锯齿形螺纹如图9-5所示牙型为不等腰梯形，工作面的牙侧角为3°，非工作面的牙侧角为30°， 外螺纹牙根处有较大的圆角以减小应力集中，兼有矩形螺纹传动效率高、梯形螺纹牙根强度高的特点，只能用于单向受力的螺纹联接或螺旋传动中。   在机械制造中除了使用上述标准螺纹以外还可根据自身需要制作特殊的螺纹，具体方法可查阅相关手册。9.1.2螺纹的主要参数  以普通圆柱螺纹进行说明，如图9-6所示。①大径d——螺纹的最大直径，即与外螺纹牙顶（内螺纹牙底）相重合的假想的圆柱面直径在标准中称为公称直径。   ②小径d1——螺纹的最小直径，即与外螺纹牙底（内螺纹牙顶）相重合的假想的圆柱面直径相重合的圆柱面直径。   ③中径d2——为一圆柱假想直径，这个假想的圆柱面上，螺纹牙型的沟槽和凸起宽度相等。近似等于螺纹的平均直径，d2≈1/2（d1+d2）。   ④线数n——螺纹螺旋的数目。若螺纹是由一根螺旋线形成则称单线螺纹，若有多根等距螺旋线形成则称多线螺纹，其中单线螺纹自锁性好，多线螺纹传动效率高。   ⑤螺距P——螺纹相邻牙型对应点的轴向距离。  ⑥导程S——螺纹上任一点沿同一条螺旋线转一周所移动的轴向距离。其中单线螺纹S=P，多线螺纹S=nP。   ⑦螺纹升角Ψ——螺旋线的切线与垂直于螺纹轴线的平面间的夹角。通常以d2处作计算：                           tanΨ=nP/πd2                                                           （9-1）    ⑧牙型角α轴向截面内，螺纹牙型相邻两侧边的夹角。螺纹牙型的侧边与螺纹轴线的垂线间的夹角为牙侧角β。对于对称的牙型，其牙侧角为                           β=α/2                                             （9-2）    ⑨接触高度h——内、外螺纹旋合后的接触面径向高度。9.2螺旋副的受力分析、效率和自锁    为了了解螺旋副的受力状况，必须首先明白螺纹是怎样形成的，在直径为d2的圆柱体上，绕一直角边为πd2的直角三角形，该三角形的斜边与长度为πd2的直角边夹角为Ψ，即在9.1讲过的螺纹升角，则该三角形的斜边在圆柱体上形成了一条螺旋线，如图9-7所示，若取一平面图形如等边三角形，使其沿此螺旋线运动， 且运动时使该等边三角形通过圆柱体的轴线，则等边三角形在空间构成的形状便为三角形螺纹，根据选取的平面图形的不同就可得到不同的螺纹如矩形螺纹!梯形螺纹等，根据螺旋线的旋向不同就得到了左旋螺纹和右旋螺纹。9.2.1矩形螺纹（牙型角α=0°）    螺旋副受力情况如图9-8所示，为了便于分析，假定螺纹所受轴向载荷集中作用在螺纹中径圆周上的一点，而螺旋副在转矩的作用下沿螺旋线作等速旋转，这样的运动可以视为一个滑块（可将滑块视为螺母）在水平力的作用下沿螺旋线等速滑动，将矩形螺纹沿中径d2展开得到一个斜面，Ψ为螺纹升角，Fa为轴向载荷，F为作用于中径的水平推力，f为摩擦因数，Fn为法向反力，则摩擦力为fFn，ρ为摩擦角，当滑块沿斜面匀速向上运动时，Fa为阻力，F为驱动力，摩擦力与法向反力的合力称为总反力FR，如图9-8所示，总反力FR与Fa的夹角为Ψ+ρ，滑块作匀速运动，由力的平衡条件可知，FR、Fa和F(三力平衡，根据平行四边形法则得                            F=Fatan（Ψ+ρ）                                    （9-3）图9-8螺纹的受力分析       这里的(相当于旋转螺母或螺杆时必须在螺纹中径d2处施加的切向力，它对螺纹轴心线的力矩即为旋转螺母或螺杆所要克服的螺纹副中阻力的力矩。克服螺纹副上阻力的力矩为                        T=Fd2/2=Fad2tan（Ψ+ρ）/2                            （9-4）    滑块沿斜面作匀速向下运动时，摩擦力方向向上，总反力FR与Fa的夹角为Ψ-ρ，由平行四边形法则得                           F=Fatan（Ψ-ρ）                                       （9-5）    作用在螺旋副上相应的力矩为                           T=Fad2tan（Ψ-ρ）/2                                    （9-6）    由T=Fad2tan（Ψ-ρ）/2可知若Ψ＜ρ则(为负值，这就表明滑块实际作的是匀速向上的运动，若要使滑块作匀速向下运动则要改变力(的方向，否则无论(有多大，滑块不会在其作用下自行下滑，这种现象称为自锁。所以螺纹副自锁的条件为                                     Ψ＜ρ    在螺纹副受力分析的基础上，就可以得到螺纹的效率。    若等速旋转的螺母匀速向上运动时，旋转一周所做的功为                                    W1=Fatan（Ψ+ρ）πd2                                   （9-7）      有效功为                           W2=FS=Faπd2tanΨ                           （9-8）    其中导程为                                    S=πd2tanΨ                                 （9-9）    故矩形螺纹副效率为                  η=W2/W1=Faπd2tanΨ/Fatan（Ψ+ρ）πd2 =tanΨ/tan（Ψ+ρ）       （9-10）     当螺纹升角在常用范围（Ψ＜25°）内时，升角越小，螺纹副的效率越低，但易自锁。单线螺纹升角小，易自锁，故多用于联接；多线螺纹升角大，效率高，故多用于传动。9.2.2非矩形螺纹（牙型角α≠0°）  非矩形螺纹是指牙型角α≠0°的螺纹，如三角形螺纹、梯形螺纹等。如果不考虑螺纹升角的影响，矩形螺纹的法向力Fn小于非矩形螺纹。非矩形螺纹的法向力为                               Fn=Fa/cosβ                                      （9-11）式子中  β=牙侧角。  则非矩形螺纹的摩擦力就为                             f=Fa=f'Fa                                       （9-12）式中  f'——当量摩擦因数。                          f'==tanρ'                                 （9-13）式中  ρ'——当量摩擦角。    将矩形螺纹公式中的ρ改为ρ'，就可以像矩形螺纹那样对矩形螺纹副的受力进行分析。    当滑块沿斜面匀速向上运动时：                               F=Fatan（Ψ+ρ'）                                   （9-14）     相应的力矩为                      T=Fd2/2=Fad2tan（Ψ+ρ'）/2                （9-15）   当滑块沿斜面做匀速向下运动时：                      F=Fatan（Ψ-ρ'）                         （9-16）   相应的力矩为                      T=Fad2tan（Ψ-ρ'）/2                      （9-17）    同样可得到螺纹副的效率，当等速旋转的螺母匀速向上运动时，旋转螺母一周所做的功为：                              W1=FatanΨπd2                                                    （9-18）   有效功为                      W2=FS=FatanΨπd2                                              （9-19）螺纹的副效率为            η==FatanΨπd2/FatanΨπd2=tanΨ/tan（Ψ+ρ'）                  （9-20）自锁条件为                               Ψ＜ρ'9.3螺纹联接的基本类型9.3.1螺栓联接    普通螺栓联接如图9-9所示。螺栓联接的被联接件上开的为通孔而不是螺纹孔，螺栓与孔之间有间隙，螺栓插入通孔后在另一端拧上螺母。这种联接的优点是对通孔要求的精度低，故加工成本较低，结构简单，拆装方便，不受被联接件材料的限制，所以运用较广泛。这种结构主要使用在被联接件均较薄的场合。螺纹余留长度l1:。静载荷:l1≥（0.3~0.5）d变载荷冲击载l1≥0.7d或弯曲载荷:l1≈d。螺纹伸出长度a≈（0.2~0.3）d螺栓轴线到被联接件边缘的距离e=d+（3~6）mm；通孔直径d0≈1.1d。9.3.2双头螺柱联接   双头螺柱联接如图9-10（a）所示。这种联接主要适用于不适合螺栓联接的场合，如被联接件之一较厚，不容易打成通孔，且经常拆卸的场合。采用双头螺柱联接方式不用拆卸螺柱，因此可以避免因经常拆卸而造成的螺纹磨损的情况，有效地保证了联接精度。  拧入深度H:带螺纹孔件材料为钢或青铜H>d；带螺纹孔件材料为铸铁H=（1.25~1.5）d；带螺纹孔件材料为铝合金H=（1.25~1.5）d。9.3.3螺钉联接如图9-10（b）所示，螺钉联接的结构特点是螺钉直径拧入被联接件的螺纹孔中，不用螺母，在结构上比双头螺柱简单紧凑。使用场合和双头螺柱相似，但是如果经常拆卸，会使螺磨损，导致被联接件报废。故多用于受力不大，不经常拆卸的场合。9.3.4紧定螺钉联接     如图9-11所示，紧定螺钉联接时利用螺钉旋入被联接件的螺纹孔中，螺钉的末端顶住另一个被联接件的表面或顶入对应的凹坑中。这种联接可以固定两个零件的位置并传递不大的转矩。螺钉除作联接和紧定用外，还可以用于调整零件的位置。9.4螺纹联接的预紧和防松9.4.1螺纹的预紧    螺纹的联接类型分为松联接和紧联接。     松联接是指在装配时不需要预先拧紧的联接，一般在螺纹只承受静载荷时采用，采用这种联接时，螺纹在承受工作载荷时不受拉力。但这种联接应用得很少。起重吊钩就是松联接的代表。    绝大部分场合下的螺纹联接采用紧联接，紧联接就是在装配时预先将螺母拧紧的联接，使螺纹在承受工作载荷之前预先受到力的作用，这种力被称为预紧力。采用紧联接可以增强联接的刚性、紧密性和防松能力。但预紧力也不是越大越好，过大的预紧力会导致联接件在装配或偶然过载时被拉断，影响生产。因此为了既能保证螺纹有足够的预紧，又不使其过载，对一些重要的联接就需要控制预紧力。     通常规定，螺纹联接的预紧力一般不超过其材料屈服极限σs的80%。对于一般联接用的钢制螺栓联接的预紧力F0，推荐按下列关系确定：碳素钢螺栓F0≤（0.6~0.7）σsA1（9-21）合金钢螺栓F0≤（0.5~0.6）σsA1（9-22）式中σs—螺栓材料的屈服极限;   A1—螺栓危险截面的面积,A1=πd1 2/4,当螺栓局部直径小于其螺杆部分的小径d1(如有退刀槽等)或局部空心时,应取最小截面面积计算。    只要螺栓的结构型式、公称直径和材料确定，即可求出预紧力的最大许用值。    拧紧力矩由两部分组成，螺旋副之间的摩擦力矩T1和螺母端面与被联接件接触面间的摩擦力矩T2 ，即                                  T=T1+T2其中螺旋副之间的摩擦力矩为（9-23）                             T1=tan(?+ρ ?)螺母端面与被联接件接触面间的摩擦力矩为（9-24）                              T2=fcF0将式(9-24)与式(9-25)代入式(9-23)得 (9-25)T=tan(?+ρ ?)+fcF0 (9-26)     对于常用螺栓(M10~M64)可进行如下简化:粗牙普通螺栓,螺纹升角?=1042 ?~302 ?;螺纹中径d2≈螺0.9d;旋副的当量摩擦角ρ ?=arctan1.155f(f为摩擦因数);螺栓孔直径d0=1.1d;螺母外径D0=1.5d;螺母与联接件接触面的摩擦因数fc=0.15。将参数代入式（9-26）中可得T≈0.2F0d                                            (9-27)    对于公称直径已知的螺栓,根据式(9-27)便能求出其拧紧力矩。在装配过程中应注意，小直径的螺栓施加小的拧紧力矩，否则会因预紧力过大而拧断螺栓。因此在没有严格控制预紧力措施的情况下应尽量避免使用M12以下的螺栓。    通常通过经验来控制预紧力的大小，但为了保证联接的可靠性和安全性，在重要的场合必须借助工具来控制拧紧力矩的大小，测力矩扳手和定力矩扳手都可以用来控制拧紧力矩的大小。大批量生产时多采用风扳机。9.4.2螺纹的防松  （1）对顶螺母    两螺母对顶拧紧后，旋合的螺纹之间始终受到附加压力和摩擦力的作用，如图9-12（a）所示，工作载荷如有突然变动，由于螺母对顶作用而产生的摩擦力不会消失，保证了螺纹联接的可靠性。此结构较简单，适用于平稳、低速重载的场合。    （2） 弹簧垫圈 拧紧螺母后，弹簧垫圈被压紧，压紧的弹簧垫圈           图9-12 对顶螺母和弹簧垫圈产生弹性反力，利用此反力将旋合螺纹压紧，如图9-12(b)所示。此结构简单，但防松效果差，一般用于不太重要的场合。    （3） 自锁螺母 螺母一端制成非圆形收口或开缝后径向收口。当螺母拧紧后，收口胀开，利用收口的弹力使旋合螺纹间压紧，如图9-13所示，结构简单，防松可靠，可多次装拆而不降低防松性能。    以上均为摩擦防松。    （4） 开口销与六角开槽螺母 六角开槽螺母拧紧后，将开口销穿过螺母的槽和螺栓相应的小孔中。然后将开口销尾部的分叉掰开。达到固定螺母的目的。如图9-14所示，开口销与六角开槽螺母适用于较大冲击、振动的高速机械中运动部件的联接。图9-13 自锁螺母 	            图9-14开口销与六角开槽螺母    （5） 止动垫圈       将垫片折边以固定螺母和被联接件的相对位置，若两个螺栓需要双联锁时，可采用双联止动垫圈，使两个螺母相互制动，如图9-15所示，结构简单，使用方便，防松可靠。      （6）串联铁丝  利用铁丝将螺钉组串联起来，具体串联结构如图9-16所示，采用这种防松方法，一旦有松动的趋势，金属丝会更加被拉紧。            图9-15 止动垫圈 	                 图9-16  串联钢丝9.5螺栓联接的强度计算  根据螺纹联接中螺栓的数目不同可分为单个螺栓联接和螺栓组联接，本节主要介绍单个螺栓的受力情况。  根据在承受工作载荷之前螺栓是否受预紧力的作用又可分为紧联接和松联接。单个螺栓的受载形式分为受轴向力和受径向力，在这两种力的作用下螺栓的主要失效形式有：螺栓杆拉断；螺纹的压溃和剪断。因此，对于受拉螺栓其设计准则是保证螺栓的静力或疲劳拉伸强度；对于受剪螺栓其设计准则是保证联接的挤压强度和螺栓的剪切强度。9.5.1松螺栓联接强度计算采用松螺栓联接装配时不需要将螺栓拧紧，即螺栓在承受工作载荷之前是不受力的。起重机吊钩即属于这种联接。    下面以起重机吊钩（图9-17）为例进行松螺栓联接的受力分析。当承受轴向工作载荷F时，其强度条件为                                 σ=                        （9-28）式中F—工作拉力，N；     d1—螺栓危险截面的直径,mm;—螺栓材料的许用拉应力,MPa。9.5.2紧螺栓联接强度计算    （1） 仅受预紧力的紧螺栓联接     紧螺栓联接装配时，螺母需要拧紧，这时螺栓所受的预紧力为F0，螺栓危险截面除承受拉应力外,，还受到螺纹摩擦力矩的扭转而产生的扭转应力，此时的螺栓处于预紧力和扭转应力的复合作用下。螺栓危险截面的拉伸应力为螺栓危险截面的扭转应力为（9-29）（9-30） 对于M10~M64普通螺纹的钢制螺栓,可取tanρ≈0.17，d2/d1=1.04~1.08,tan≈0.05，由此可得  根据第四强度理论"求出螺栓预紧状态下的计算应力为（9-31）故螺栓的强度条件为（9-32）                                                                       （9-33）    （2） 受预紧力和轴向工作载荷的螺栓联接  这种受力形式在螺栓联接中比较常见，受轴向工作载荷的螺栓由于螺栓和被联接件的弹性变形，螺栓实际承受的总拉力并不等于预紧力和工作拉力之和，现说明如下。   图9-18所示为螺栓和被联接件受载前后的情况。图9-18（a）所示为螺母和被联接件未拧紧的情况,此时螺栓和被联接件都不受力,因此也不发生任何变形。     图9-18（b）所示为螺母与被联接件已经拧紧但尚未承受工作载荷的情况,此时螺栓在预紧力F0的作用下伸长量为b被联接件的压缩量为。    图9-18（c）所示为螺母与被联接件承受工作载荷的情况,由图可知由于增加了工作载荷,螺栓伸长量增加了,总的伸长量为,总压缩量变为被联接件的压缩力由F0减至F1。F1称为残余预紧力。工作载荷F和残余预紧力F1一起作用在螺栓上，所以螺栓的总拉伸载荷为                            F2=F1+F                                       （9-34）    上述螺栓与被联接件受力与变形关系还可表示成图9-19所示的坐标图，图中纵坐标表示力，横坐标表示变形，图9-19（a）和图9-19(b)分别表示F0与和的关系.若零件中的应力没有超过比例极限,则螺栓刚度Cb=F0/,被联接件刚度。在联接未受工作载荷时，螺栓中的拉力和被联接件的压缩力都等于。所以可以将图9-19（a）和图9-19（b）合并得图9-19（c）。   为了保证联接的紧密性，即保证螺母与被联接件结合面之间不产生间隙，残余预紧力应大于零。当对被联接件有紧密性要求时，由图9-19（c）可得                                                                              （9-35）                        图9-19单个紧螺栓联接受力变形线图按图9-19（c）中的几何关系得（9-36）或将式（9-37）代入式（9-36）得螺栓的预紧力为（9-37）螺栓的总拉力为（9-38）（9-39）	或称为螺栓的相对刚度，其大小与螺栓和被联接件的结构尺寸、材料以及垫片、工作载荷的作用位置等因素有关，其值在0~1之间。若被联接件的刚度很大，而螺栓的刚度很小，则螺栓的相对刚度趋于零，此时，工作载荷作用后，使螺栓所受的总拉力增加很少；相反，当螺栓的相对刚度较大时，则工作载荷作用后，将使螺栓所受的的总拉力有较大增加。为了降低螺栓的受力，提高螺栓联接的承载能力，应使螺栓相对刚度尽量小些。一般设计时，可根据垫片材料不同使用下列推荐数据：金属垫片（或无垫片）0.2~0.3；皮革垫片0.7；铜皮石棉垫片0.8；胶垫片0.9。螺栓危险截面的拉伸强度条件为                                                        （9-40）    （3）受横向载荷的螺栓联接    普通螺栓联接的螺栓本身不能承受横向载荷，但由于预紧力的作用，将在结合面产生摩擦力来抵抗横向工作载荷F。为保证被联接件结合面不产生相对滑动，如图9-20所示，有                    （9-41）                                                                        图9-20受横向载荷的螺栓联接式中—预紧力；     —可靠系数，通常取；      —接合面间的摩擦因数，对于钢或铸铁的干燥加工面，可取      —摩擦面数。9.6螺栓组的结构设计    多数情况下螺栓都是成组使用的，且螺栓组联接的接合平面通常为长方形、方形、圆形、三角形和环形，多数有两个对称轴，而且在绝大多数情况下螺栓组的中心与接合平面中心重合。设计时，常根据被联接件的结构和联接的载荷来确定联接的传动方式、螺栓的数目和布置。为了减少所用螺栓的规格和提高联接的结构工艺性，通常都采用相同的螺栓材料、直径和长度。    计算时，通常进行如下假定：被联接件为刚体；各螺栓的拉伸刚度或剪切刚度（即各螺栓的材料、直径和长度）及预紧力都相同；螺栓的应变没有超出弹性范围。9.6.1受横向载荷的螺栓组联接   横向载荷的作用与螺栓轴线垂直，并通过螺栓组的对称中心，如图9-21所示。当采用铰制孔螺栓联接时，靠螺栓杆受剪切力和挤压力来抵抗横向载荷。计算时近似认为，在横向总载荷的作用下，各螺栓所承担的工作载荷是均等的。因此，对于铰制孔螺栓联接，每个螺栓所受的横向工作剪切力为                                                               （9-42）    对于普通螺栓联接，应保证联接预紧后，结合面间所产生的最大摩擦力必须大于或等于横向载荷。假设各螺栓所需要的预紧力均为，螺栓数目为则其平衡条件为或                       （9-43）式中f—接合平面的摩擦因数，对于钢铁零件，当结合面干燥时，f=0.1.~0.16,当结合面沾有油                                           时,f=0.06~0.10;   i—接合平面数$  —防滑系数,=1.1~1.3。9.6.2受转矩的螺栓组联接    如图9-22所示，假设在转矩的作用下，底板将有绕通过螺栓组形成的轴线旋转的趋势，每个螺栓联接都受横向力作用，为防止底板转动，可采用普通螺栓联接，也可采用铰制孔用螺栓联接。                     图9-22受转矩的螺栓组联接    采用普通螺栓联接时，假设各螺栓的预紧程度相同，即各螺栓的预紧力均为，则各螺栓联接处产生的摩擦力均相等，并假设各螺栓联接接合平面的摩擦力集中在螺栓中心处，与螺栓中心至底板旋转中心C的连线垂直，如图9-22所示，则根据底板的静力平衡条件得                                     （9-44）  由此可得各螺栓所需的预紧力为                                    （9-45）式中—接合平面的摩擦因数;    —第J个螺栓的轴线到螺栓组对称中心的距离；    —螺栓数目；    —防滑系数。9.6.3受轴向载荷的螺栓组联接    如图9-23,所示，其载荷通过螺栓组形心，因此各螺栓分担的工作载荷F相等。设螺栓数目为z，                                      (9-46）9.6.4受翻转力矩S的螺栓组联接如图9-24所示，在翻转力矩M的作用下，底板有绕轴线翻转的趋势，因此各螺栓的轴向反力F对轴线的力矩之和应与翻转力矩M相平衡，则有JR#由变形协调条件有（9-47）（9-48）联立式（9-46）和式（9-47），便可求得受力最大的螺栓的轴向载荷为                        (9-49)    在翻转力矩M的作用下,为了保证轴线左半边接合面不至于出现间隙,应满足左端边缘处最小挤压应力大于或等于零,即    在翻转力矩M的作用下,为了保证轴线右半边接合面不至于被压溃,则应该限制该处的最大挤压应力,即                                         (9-50)式中—接合面面积;    —接合面处的抗弯截面模量$   —许用挤压应力。   以上四种典型的螺栓组联接受力分析中，螺栓的受力是在所作假设下，根据静力平衡和变形协调条件求出的。其他形式的螺栓组联接的受力分析方法基本相同，只是有些联接有时还需要满足其他要求而影响螺栓的受力。9.7提高螺栓联接强度的措施  影响螺栓联接强度的因素很多，其中影响最大的为应力幅、螺纹牙载荷分配、应力集中、附加弯曲应力和制造工艺等几个方面。因此，提高螺栓联接强度也应从这几个方面入手。 （1）减小应力幅  根据理论与实践可知，受轴向变载荷的紧螺栓联接，在最小应力不变的条件下，应力幅越小，则螺栓越不容易发生疲劳破坏，联接的可靠性越高。  （2）螺纹牙载荷分配  螺纹联接中，力主要是通过螺纹牙来传递的。由于螺栓和螺母的刚度及变形性质不同，即使是螺栓和螺母制造和安装都很精确，传力时，旋合各圈螺纹牙的受力情况也是不均匀的，可将螺纹牙看作是悬臂梁，当联接受载时，螺栓受拉而伸长，外螺纹的螺距随之增大， 而内螺纹的螺距减小，螺纹螺距的变化差在旋合的第一圈处为最大。  为了使螺纹牙受力比较均匀，可将螺母也制成受拉伸的结构，如图9-25所示的悬置螺母，螺母的旋合部分全部受拉，其变形性质与螺栓相同，从而可以减小两者的螺距变化，使螺纹牙上的载荷分布均匀。  图9-26（a）所示为环槽螺母，这种机构可以使螺母内缘下端局部受拉，其作用和悬置螺母相似，但其载荷均布的效果不及悬置螺母。  图9-26（b）所示为内斜螺母。螺母下端受力大的几圈螺纹处制成。10°~15°的斜角，使螺栓螺纹牙的受力面由上而下逐渐外移。这样，螺栓旋合段下部的螺纹牙在载荷作用下容易变形，从而载荷向上转移使载荷分布趋于均匀。  图9-26（c）所示的螺母结构，兼有环槽螺母的作用。 这些特殊结构的螺母，用于工作情况比较复杂的场合，所以只限于重要的或大型的联接上使用。图9-25悬置螺母	                                     图9-26均载荷螺母结构  （3）减小应力集中增大过渡圆角、切制卸载槽都是使螺栓截面变化均匀、减小应力集中的有效方法。（4）采用合理的制造工艺方法采用冷镦螺栓头部和滚压螺纹的工艺方法，可以显著提高螺栓的疲劳强度。这是因为除可降低应力集中外，冷镦和滚压工艺不切断材料纤维，金属流线的走向合理，而且有冷作硬化的效果，并使表层留有残余应力。9.8螺旋传动9.8.1螺旋传动的种类  螺旋传动是利用螺母和螺杆组成的螺旋副来完成传动要求的。它是一种变螺旋运动为直线运动的传动方式，根据其不同的要求可将螺旋传动分为以下三类。    ①　 传力螺旋、以传递动力为主，要求以较小的力矩产生较大的轴向推力，用以克服工作阻力，这个轴向推力可以用来做起重和加压等工作。    ②　 传导螺旋、以传递运动为主，要求具有较高的传动精度，如机床进给机构的螺旋副。 有时也承受较大的轴向载荷。    ③　 调整螺旋、用于调整并固定零件或部件之间的相对位置，不经常传动，受力不大， 如机床、仪器及测试装置中的微调机构的螺旋。  这些螺旋的螺旋副一般采用梯形螺纹、锯齿形螺纹和矩形螺纹，其主要特点是结构简单，运动无噪声，便于制造，易于自锁，但传动效率较低，容易磨损。  由于螺杆需要足够的强度、较高的耐磨性和较好的加工性，所以螺杆的材料一般采用40或50钢，需经热处理时采用65Mn或40Cr钢。螺母需要足够的耐磨性和较好的减摩性，因此螺母的材料要求采用较螺杆软一些的材料，这样可以减轻螺杆的磨损，常用的材料有铸造锡青铜ZCuSn10P1和ZCuSn5Pb5Zn5，在低速重载时可采用ZCuAl10Fe3，在低速轻载时可采用耐磨铸铁。9.8.2螺旋传动的设计计算  螺旋传动的失效形式主要是螺纹磨损，因此必须进行耐磨性计算，由耐磨性条件，算出螺杆的直径和螺母的高度。传力螺旋和传导螺旋还需进行强度校核。  （1）耐磨性计算影响螺纹耐磨性的因素很多，如载荷大小、表面状况、滑动速度和润滑情况等，目前还没有完善的计算方法，通常是限制螺纹接触处的压强,。其校核公式为                                                                 (9-51)式中  F—轴向压力；      d2—螺纹中径；h—工作高度；z—参加接触的螺纹圈数；  [p]—许用压强，见表9-1。表9-1螺旋副的许用压强配对材料钢对铸铁钢对青铜淬火钢对青铜许用压强速度v<12m/min4~77~1010~13低速，如人力驱动10~1815~25—    注：对于精密传动或要求使用寿命长时，可取表中值的1/2~1/3。  为了设计方便，引用系数φ=H/d2，即H=φd2，其中H为螺纹高度，又因z=H/P，梯形螺纹的工作高度h=0.5p，锯齿形螺纹的工作高度h=0.75p，将这些关系式代入式（9-50）中整理后得以下关系。  梯形螺纹                                                      （9-52）  锯齿形螺纹                                                   （9-53）  φ值一般取1.2~1.5，对于整体螺母，由于磨损后不能调整间隙，为使受力分布比较均匀，螺纹工作圈数不宜过多，故取φ=2.5~3.5；只有传动精度高、载荷较大、要求寿命较长时，才允许取φ=4。根据公式算得螺纹中径d2后，应按国家标准选取相应的公称直径d及螺距P。螺纹工作圈数不宜超过10圈。 （2）螺杆强度的校核  在轴向载荷(和螺旋副之间阻力矩T1的作用下，根据第四强度理论，螺杆强度校核公式为                                （9-54）式中      d1—螺纹小径；         [σ]—螺杆材料的许用应力，对于碳素钢可取为50~80MPa。 （3）螺杆的稳定性校核  细长螺杆受到较大轴向压力时，可能丧失稳定，其临界载荷与材料、螺杆长细比λ=μl/i有关。μ为长度系数，与螺杆端部结构有关，对于起重机可视为一端固定、一端自由， 取μ=2；对于压力机可视为一端固定、一端铰支，取μ=0.75；对于传导螺杆可视为两端铰支，取μ=1；i为螺杆危险截面惯性半径，mm，若螺杆危险截面面积A=πd12/4，则i=。I为危险截面的惯性矩，mm4，对螺杆可按螺纹小径d1计算，即I=πd14/64。①　 当λ≥100时，临界载荷Fc由欧拉公式决定。ｌ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　（9-55）式中　　　　E—螺杆材料的弹性模量，对于钢E=2.06×105MPa。当40＜λ＜100时，对于σb≥370MPa的碳素钢取　                        　                   （9-56）　　对于σｂ≥470MPa的优质碳素钢取　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （9-57）    当λ≤40时，不必进行稳定性校核。  稳定性校核应当满足的条件为    　　　　　　　　　　　　　  通常取稳定性校核的安全系数。S=2..5.~4，当不能满足上述条件时应增大螺纹小径。  （4）螺纹牙强度的校核  在轴向载荷(的作用下，螺母螺纹牙根可能发生剪切或弯断，螺纹牙根部剪断的校核公式为                         　　　　　　　　　　　　 （9－59）其弯曲强度校核公式为　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（9-60） 对梯形螺纹螺纹牙根部的宽度取)ｂ=0.６.5ｐ；对于锯齿形螺纹取ｂ=0.74ｐ。若需校核螺杆螺纹牙强度时，将式（9－.59）中的螺母大径Ｄ换为小径ｄ１即可。[τ]和[σｂ]分别为螺母材料的许用切应力和许用弯曲应力。  对于铸铁螺母取[τ]=40MPa，[σｂ]=4.5.~.5.5MPa；对于青铜螺母取[τ]=30.~40MPa，[σｂ]=40.~60MPa。     小结  *螺纹联接和螺旋传动都是利用螺纹零件工作的。  *螺纹联接是应用最广泛的可拆联接，螺旋传动则是一种变回转运动为直线运动的传动工作形式。思考题和习题9-１、常用螺纹牙型有哪几种？ 各有什么特点？ 分别用在什么场合？9-2、常用的螺纹联接有哪些形式？ 其结构有哪些不同？ 分别应用在什么场合？9-3、螺旋传动按使用特点不同可分为哪几类？9-4、螺纹联接防松的形式有哪些？ 分别用在什么场合？9-.5、有一压力容器盖螺栓组联接，已知容器直径D=240ｍｍ，内装具有一定压强的液体，压力　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  p=1.5MPa，沿凸缘圆周均匀分布８个普通螺栓，试确定螺栓的公称直径。9-6、受轴向载荷的紧螺栓联接，被联接钢板间采取橡胶垫片。已知螺栓预紧力Ｆ0=１.5000Ｎ　　　　　　　　　　　　   当受工作载荷Ｆ=10000Ｎ时，求螺栓所受的总拉力及被联接件之间的残余预紧力。9-7、已知一个托架的边板用6个螺栓与相邻的机架相联接。托架受一与边板螺栓组的垂直对称轴线相平行、距离为250mm、大小为Q=60kN的载荷作用。现有如图9-27所示的两种螺栓布置形式，设采用铰制孔螺栓联接，试问哪一种布置形式所得螺栓直径较小？ 为什么？                                          图9-27   题9-7图