铆接、焊接和胶接设计    本章介绍铆接、焊接和胶接；要求掌握铆接的特点及强度计算；熟悉焊接的应用和工艺要求；了解胶接的特点和结构型式。11.1铆接     利用铆钉把两个以上的被铆件联接在一起的不可拆联接称为铆钉联接简称铆接。11.1.1铆缝的种类及应用    铆缝的结构型式很多如图11-1所示就接头情况看有搭接缝、单盖板对接缝和双盖板对接缝；就铆钉排数看又有单排、双排和多排。按铆缝性能的不同又可分为三种：以强度为基本要求的铆缝称为强固铆缝如飞机蒙皮与框架、起重设备的机架、建筑物的桁架等结构用的铆缝；不但要求具有足够的强度而且要求保证良好的紧密性的铆缝称为强密铆缝如蒸汽锅炉、压缩空气储存器等高压容器的铆缝；仅以紧密性为基本要求的铆缝称为紧密铆缝多用于一般的流体储存器和低压管道上。图11-1典型铆缝11.1.2、铆缝的受力、失效和强度计算    铆缝铆合后被铆件被铆钉头压紧横向力主要靠摩擦力传递。当横向力超过铆缝中可能产生的最大摩擦力时被铆件发生相对滑动而铆钉杆两侧将分别与两被铆件的孔壁接触于是有一部分载荷将通过杆孔互相挤压来传递如果载荷过大会使铆缝破坏。    受力分析时作如下假设：一组铆钉中各个铆钉受力均等；危险剖面上的拉应力或切应力，工作面上的挤压应力都是均布的；忽略了被铆件贴合面间的摩擦力；铆缝不受弯矩作用。然后可以按材料力学的基本公式进行强度校核。    先对受横向载荷的搭接单排铆缝强度按出现的失效形式进行下列计算。板不被拉断	              （11-1）板孔不被挤坏	                （11-2）钉不被剪断	                '式中           σ—被铆板中较薄者厚度，mm；  （11-3）、&)         d—铆钉直径近似等于钉孔直径，mm；         b—板宽mm；         z—铆钉数目；          [σ]—板的许用拉应力，MPa，可由表11-1查得；           [σp]—板的许用挤压应力MPa可由表11-1查得；           [τ]—铆钉的许用切应力MPa可由表11-1查得。表11-1组成强固铆缝各元件的静载许用应力                    MPa材料Q215Q23516Mn被铆件[σ]140~155155~170215~240[σp]280~310310~340430~480铆钉[τ]145—此铆缝能承受的载荷应力为F1、F2、F3中最小者。铆钉到板边的距离e合乎规范要求时不现图11-2所示的失效形式，故不进行强度计算。11-2、焊接    焊接时通过适当的手段使被联接件的结合部位材料形成分子或原子间的结合从而联接成一体的加工方法构成的联接为不可拆联接。    根据实现金属原子或分子间结合的方式不同焊接可分为熔化焊（电弧焊、气焊、电渣焊等）、压力焊（电阻焊、摩擦焊等）、钎焊。电弧焊应用最广。11.2.1、焊接接头型式    按被焊接件的相互位置焊接接头可分为对接接头、搭接接头和正交接头三种型式。其中对接接头传力平缓、应力集中小是最合理的接头型式。为了保证焊透，当板厚较厚时需要开坡口，单面焊时开V形、U形坡口，双面焊坡口为X形。 与铆接相比焊接具有强度高、工艺简单、由于联接而增加的质量小、工人劳动条件较好等优点，所以应用日益广泛新的焊接方法发展也很迅速。    影响焊缝的因素较多一些行业如建筑、船舶、起重机、锅炉和压力容器等都有专门的设计规范，必须在设计中执行11.2.2、焊缝强度计算对接焊缝承受拉力或压力时焊缝主要承受拉应力或压应力其强度条件为                                           （11-4）式中   F—焊缝所受的拉力或压力，N； δ—被焊接件的厚度（不考虑焊缝的加厚），mm； l—焊缝的长度，mm； σ’p、σ’cp—焊缝抗拉、抗压许用应力MPa静载许用应力见表11-2，受变载荷时许用应力应乘以降低因数γ，γ见式（11-5）。表11-2焊缝的静载许用应力焊条型号E43被焊接件材料许用压应力σ’cp许用拉应力、;D角焊缝的许用切应力 τ’p搭接焊缝的许用切应力 τ’p普通检查精确检查Q195170145170120100Q215200180200140120      Q235210180210140130  注：1.E43表示E系列的焊条数字表示熔敷金属的最低抗拉强度。  2.对单向焊接的角钢构件表中数值降低25%     受变载荷时的许用应力降低因数γ为                                                   （11-5）式中      Fmin、Fmax—按绝对值计算的最小和最大作用力，计算时需带本身的正负号；           a，b—计算因数见表11-1,。  当γ>1时取γ=1。表11-3计算因数a、b的数值焊缝型式低碳钢低合金钢abab焊缝表面加工的对接焊缝1.100.451.450.80端焊缝1.501.002.001.40侧焊缝2.001.202.702.10搭接焊缝和填角焊缝承受拉力或压力时焊缝主要承受切应力其强度条件为                                                      （11-6）式中     F—作用力，N；        K—对搭接焊缝取端焊缝中较短的一边的长度，对角焊缝近似取被焊接件的板厚，mm；        Ʃl—焊缝总长度，mm；  τ’p—焊缝许用切应力，MPa，可由表11-2查得。11.3、胶接11.3.1、胶接的特点和应用   应用于金属零件的胶接是一种比较新的技术，它是将黏结剂涂于被联接件之间，经过固化后所形成的联接。    胶接的机理涉及很多化学与物理的因素，目前虽已有多种理论，但都不能作出圆满的解释，故尚在积极研究中。随着高分子化学，特别是石油化学工业的迅速发展，胶接的理论必将日益完善。     目前胶接在机床、汽车、拖拉机、造船、化工、仪表、航空、航天等工业部门中的应用日渐广泛。11.3.2、常用黏结剂    随着胶接技术的发展黏结剂的品种在不断增加机械制造中常用的黏结剂包括以下几种。无机黏结剂  主要成分为磷酸盐、硅酸盐。例如无机氧化铜-磷酸胶，可用于刀具、模具等金属的黏结，强度较高，搭接时剪切强度可达10~15MPa，套接时剪切强度可达,40~100MPa。有机黏结剂  主要以高分子材料为主体的合成物，有树脂（酚醛树脂、环氧树脂等）和橡胶以及它们的混合体。有机胶种类很多，性能有很大差异，常用的有酚醛-缩醛-有机硅胶、环氧-酚醛胶等。黏结剂的主要性能是胶接强度（耐热性、耐介质性、耐老化性）、固化条件（温度、压力、保持时间）、工艺性（涂布性、流动性、有效储存期）以及其他特殊性能（如防锈、导电等）。其中黏结强度和力学性能与被联接的材料、胶层厚度、固化情况、工艺水平、环境温度、载荷性质、工作时间等有关。黏结剂的选用要根据需要从上述各方面考虑。11.3.3、胶接接头的结构型式    胶接接头的结构型式如图11-3所示。                       小结*铆接、焊接和胶接属不可拆联接若要使联接拆开至少破坏联接中的一个零件。*铆接需进行拉应力、压应力和切应力的强度计算。*焊接要考虑其接头型式。                       思考题和习题11-1、哪些零件适用于焊接？11-2、焊接接头有哪些基本型式？11-3、试述胶接的特点及适用场合。