在圆柱或圆锥母体表面上制出的螺旋线形的、具有特定截面的连续凸起部分。螺纹按其母体形状分为圆柱螺纹和圆锥螺纹；
               按其在母体所处位置分为外螺纹、内螺纹，按其截面形状（牙型）分为三角形螺纹、矩形螺纹、梯形螺纹、
                     "锯齿形螺纹及其他特殊形状螺纹。在圆柱或圆锥表面上，沿着螺旋线所形成的具有规定牙型的连续凸起。
                     "凸起是指螺纹两侧面的实体部分。又称牙。在机械加工中，螺纹是在一根圆柱形的轴上（或内孔表面）用刀具或砂轮切成的，
                     "此时工件转一转，刀具沿着工件轴向移动一定的距离，刀具在工件上切出的痕迹就是螺纹。在外圆表面形成的螺纹称外螺纹。"
                     "在内孔表面形成的螺纹称内螺纹。螺纹的基础是圆轴表面的螺旋线。通常若螺纹的断面为三角形，则叫三角螺纹；"
                     "断面为梯形叫做梯形螺纹；断面为锯齿形叫做锯齿形螺纹；断面为方形叫做方牙螺纹；断面为圆弧形叫做圆弧形螺纹等等螺纹的基本要素:牙型、螺纹的直径、线数、导程和螺距、旋向1）牙型"
                     "在通过螺纹轴线的剖面上，螺纹的轮廓形状称螺纹牙型。常见的牙型有三角形、梯形、锯齿形等。本图所示的是三角形牙型。"
                     "2）螺纹的直径大径d（D）：与外螺纹牙顶或内螺纹牙底相重合的假想圆柱体直径，是螺纹的最大直径。小径d1（D1）："
                     "与外螺纹牙底或内螺纹牙顶相重合的假想圆柱体直径，是螺纹的最小直径。中径：一个假想圆柱的直径，"
                     "其圆柱母线通过牙型上沟槽和凸起宽度相等的地方。公称直径：代表螺纹规格的直径，一般指螺纹大径尺寸。"
                     "但管螺纹的公称直径不是指螺纹大径，而是指管子的公称直径。3）线数（n）螺纹有单线和多线之分，"
                     "沿一条螺旋线形成的螺纹称单线螺纹，沿两条或两条以上在轴向等距分布的螺旋线形成的螺纹，称多线螺纹。4"
                     "）导程和螺距导程（P）：沿同一条螺旋线形成的螺纹上相邻两牙在中径线上对应两点间的轴向距离。螺距（L）："
                     "螺纹上相邻两牙在中径线上对应两点间的轴向距离。可见导程=螺距x线数 双线螺纹的导程L＝Px2=2P普通螺纹的螺距查表可得。"
                     "5）旋向螺纹有右旋和左旋之分。当螺纹旋进时为顺时针方向旋转的，称为右旋螺纹；逆时针方向旋转的，称为左旋螺纹。右"
                     "旋螺纹由于应用较多，故图纸上不必注明；而左旋螺纹则必须在图纸上注明左旋。上述五项是螺纹的基本要素，"
                     "改变其中任何一顶，就会使螺纹规格不同。为了便于设计、制造与选用，国家标准对螺纹的牙型、大径、螺距都作了规定"
                     "，凡这三项符合标准的，称为标准螺纹；牙型符合标准规定，大径或螺距不符合标准的称特殊螺纹；牙型不符合标准的称非标准螺纹"
                     "。要使内外螺纹旋合，五要素应分别相同。"
螺纹的基本要素:牙型、螺纹的直径、线数、导程和螺距、旋向
1）牙型
在通过螺纹轴线的剖面上，螺纹的轮廓形状称螺纹牙型。常见的牙型有三角形、梯形、锯齿形等。本图所示的是三角形牙型。
2）螺纹的直径大径d（D）：与外螺纹牙顶或内螺纹牙底相重合的假想圆柱体直径，是螺纹的最大直径。
小径d1（D1）：与外螺纹牙底或内螺纹牙顶相重合的假想圆柱体直径，是螺纹的最小直径。
中径：一个假想圆柱的直径，其圆柱母线通过牙型上沟槽和凸起宽度相等的地方。
公称直径：代表螺纹规格的直径，一般指螺纹大径尺寸。但管螺纹的公称直径不是指螺纹大径，而是指管子的公称直径。
3）线数（n）螺纹有单线和多线之分，沿一条螺旋线形成的螺纹称单线螺纹，沿两条或两条以上在轴向等距分布的螺旋线形成的螺纹，称多线螺纹。
4）导程和螺距导程（P）：沿同一条螺旋线形成的螺纹上相邻两牙在中径线上对应两点间的轴向距离。
螺距（L）：螺纹上相邻两牙在中径线上对应两点间的轴向距离。可见导程=螺距x线数 双线螺纹的导程L＝Px2=2P
普通螺纹的螺距查表可得。5）旋向
螺纹有右旋和左旋之分。当螺纹旋进时为顺时针方向旋转的，称为右旋螺纹；逆时针方向旋转的，称为左旋螺纹。右旋螺纹由于应用较多，故图纸上不必注明；而左旋螺纹则必须在图纸上注明左旋。
上述五项是螺纹的基本要素，改变其中任何一顶，就会使螺纹规格不同。为了便于设计、制造与选用，国家标准对螺纹的牙型、大径、螺距都作了规定，凡这三项符合标准的，称为标准螺纹；牙型符合标准规定，大径或螺距不符合标准的称特殊螺纹；牙型不符合标准的称非标准螺纹。要使内外螺纹旋合，五要素应分别相同。